Chào anh, Ian. Cảm ơn anh
đã tham gia buổi phỏng vấn hôm nay.
Cảm ơn anh đã mời tôi,
Andrew. Tôi vui vì đã có mặt ở đây.
Hiện nay, anh là một trong những nhà nghiên
cứu học tập sâu nổi tiếng nhất trên thế giới.
Hãy cùng nói một chút về câu
chuyện của anh nào.
Vậy làm thế nào anh lại làm
công việc bây giờ?
Vâng. Nghe thật thú vị.
Tôi nghĩ là tôi bắt đầu quan tâm
đến học máy ngay trước khi tôi gặp anh.
Tôi đã nghiên cứu về khoa học
thần kinh và cố vấn đại học của tôi,
Jerry Cain, tại Stanford khuyên tôi nên
tham gia khóa học Giới thiệu AI của anh.
Ồ, tôi đã không biết điều đó. Đuợc rồi.
Vậy nên tôi đã luôn nghĩ rằng
AI là một ý tưởng hay,
nhưng trong thực tế, tôi nghĩ,
nó giống như trò chơi có trí tuệ nhân tạo (AI),
mà có rất nhiều quy tắc được mã hóa để các
nhân vật hệ thống trong trò chơi nói
các dòng kịch bản khác nhau
tại các thời điểm khác nhau.
Và sau đó, khi tôi tham gia khóa Giới thiệu
AI và anh đề cập đến các chủ đề như
hồi quy tuyến tính và phân tích
phương sai của lỗi hồi quy tuyến tính,
tôi bắt đầu nhận ra rằng đây là một môn
khoa học thực sự và tôi có thể
có một sự nghiệp khoa học trong lĩnh
vực AI hơn là khoa học thần kinh.
Tôi hiểu rồi. Thật tuyệt. Và rồi sau
đó đã xảy ra chuyện gì?
Vâng, tôi trở lại và tôi đã làm trợ
giảng cho khóa học của anh.
Ồ, tôi hiểu rồi. Đúng. Một trợ giảng.
Một bước ngoặt lớn đối với tôi là khi
tôi còn trợ giảng cho khóa học đó,
một trong những học sinh
bạn tôi Ethan Dreifuss,
đã quan tâm đến bài báo mạng
niềm tin sâu của Geoff Hinton.
Tôi hiểu.
Và cuối cùng, cả hai chúng tôi đã xây dựng một
trong những máy dựa trên GPU CUDA đầu tiên tại
Stanford để chạy máy Watson, trong
thời gian rảnh trong kỳ nghỉ đông.
Tôi hiểu.
Và lúc đó, tôi bắt đầu
cảm nhận mạnh mẽ rằng học sâu chính là
con đường mà tôi sẽ đi trong tương lai,
và rất nhiều thuật toán khác mà
tôi đã nghiên cứu,
như máy vectơ hỗ trợ,
dường như không có tiệm cận đúng,
khi anh thêm nhiều dữ liệu huấn
luyện hơn vào thì chúng trở nên chậm hơn,
hoặc là với cùng một lượng
dữ liệu huấn luyện, thì
thay đổi các cài đặt khác khó mà làm
cho chúng hoạt động hiệu quả hơn.
Tại thời điểm đó, tôi bắt đầu tập trung
vào việc học sâu nhiều nhất có thể.
Và tôi nhớ bài báo GPU từ rất lâu rồi
của Richard Reyna đã
công nhận là anh đã làm rất
nhiều nghiên cứu từ sớm.
Vâng. Đúng vậy. Nó đã được viết bằng cách
sử dụng một số máy móc mà chúng tôi chế tạo.
Được chứ.
Cỗ máy đầu tiên tôi chế tạo là cỗ máy
mà Ethan và tôi dùng tiền riêng để
chế tạo tại nhà của mẹ Ethan,
rồi sau đó, chúng tôi đã sử dụng tiền phòng thí nghiệm để
chế tạo hai hoặc ba cỗ máy đầu tiên cho phòng thí nghiệm Stanford.
Ồ thật tuyệt vời. Tôi chưa từng được
nghe câu chuyện đó bao giờ. Thật tuyệt.
Và ngày nay, một trong những
điều thực sự khiến thế giới học sâu bùng nổ
chính là phát minh về GAN
(Generative adversarial networks) của anh.
Sao anh lại nảy ra ý tưởng đó?
Tôi đã nghiên cứu các mô hình
sinh mẫu trong một thời gian dài,
và GAN (Mô hình chống đối tạo sinh)
là một cách thực hiện
mô hình sinh mẫu khi bạn có
nhiều dữ liệu huấn luyện và bạn muốn
học cách tạo ra nhiều ví dụ giống với
dữ liệu giao dịch, nhưng chúng chỉ là giả tưởng.
Người ta chưa bao giờ nhìn thấy
chúng trong hình thức đó trước đây.
Để thực hiện mô hình sinh mẫu
thì cũng có một số cách khác mà
phổ biến trong một vài năm, trước
khi tôi có ý tưởng về GAN.
Và sau khi tôi đã nghiên cứu về tất cả các phương
pháp khác đó trong phần lớn thời gian học tiến sĩ,
tôi hiểu rất nhiều về những lợi thế và
hạn chế của tất cả các nội dung khác như
Máy Boltzmann và mã hóa thưa
và tất cả các phương pháp
phổ biến khác trong nhiều năm.
Tôi đã tìm kiếm một thứ gì đó mà loại bỏ
được tất cả những hạn chế này cùng một lúc.
Và cuối cùng, khi tôi đang tranh cãi với bạn
về mô hình sinh mẫu trong một quán bar,
tôi đã bắt đầu thông suốt hơn,
và tôi bắt đầu nói với họ, anh cần phải làm,
thế này, thế này và thế này
và tôi thề là nó sẽ hoạt động
Và bạn của tôi đã không
tin tôi rằng nó sẽ hoạt động.
Tôi đã định viết sách về
học sâu vào thời điểm đó,
Tôi hiểu.
Nhưng tôi có niềm tin rằng
nó sẽ hoạt động và tôi
về nhà và mã hóa nó vào
đêm đó và nó đã hoạt động.
Vậy là anh mất một buổi tối để
triển khai phiên bản đầu tiên của GAN?
Tôi thực hiện nó vào khoảng nửa đêm,
sau khi về nhà từ quán bar nơi
bạn tôi tổ chức tiệc chia tay.
Tôi hiểu.
Và phiên bản đầu tiên đã hoạt động,
đó là một điều cực kỳ may mắn.
Tôi không phải tìm kiếm siêu
tham số hay bất cứ điều gì.
Trong một câu chuyện, mà
tôi từng đọc có nói rằng
khi bạn đứng giữa ranh giới sống và chết thì
nó sẽ khẳng định lại cam kết của bạn với AI.
Anh có thể kể về chuyện đó không?
Vâng. Tôi đã không thực sự cận
kề cái chết nhưng tôi nghĩ là tôi có.
Tôi đã có một cơn đau đầu
kinh khủng và một vài
bác sĩ cho rằng tôi có thể bị xuất huyết não.
Và trong thời gian chờ đợi
kết quả MRI để tìm hiểu xem tôi
có bị xuất huyết não hay không,
tôi nhận ra rằng hầu như tôi
chỉ toàn nghĩ về việc
chắc chắn rằng những người khác sẽ
thử những ý tưởng nghiên cứu
mà tôi có tại thời điểm đó.
Tôi hiểu. Tôi hiểu.
Bây giờ nhìn lại, thì tất cả chúng đều là
những ý tưởng nghiên cứu khá ngớ ngẩn.
Tôi hiểu.
Nhưng tại thời điểm đó,
tôi nhận ra rằng đây chính là một trong những
ưu tiên hàng đầu của tôi trong cuộc sống,
là thực hiện nghiên cứu máy học.
Tôi hiểu. Vâng. Thật tuyệt,
khi anh nghĩ rằng mình
có thể sẽ chết sớm, thì
anh lại chỉ đang nghĩ làm thế
nào để tiến hành nghiên cứu.
Được chứ.
Vâng. Đó là sự cam kết.
Vâng. Và ngày nay, anh vẫn đang tập
trung vào rất nhiều hoạt động với GAN,
với mạng chống đối tạo sinh.
Vậy anh có thể cho tôi biết làm thế nà
o anh lại nhìn thấy tương lai của GAN.
Ngày nay, GAN được sử dụng cho rất
nhiều thứ khác nhau, như học bán giám sát
tạo dữ liệu huấn luyện cho các mô hình khác
và thậm chí là mô phỏng các thí nghiệm khoa học.
Về nguyên tắc, tất cả những điều này đều có
thể được thực hiện bằng các loại mô hình sinh mẫu khác.
Vậy nên tôi nghĩ rằng bây giờ GAN đang
đứng trước một bước ngoặt quan trọng.
Bây giờ, chúng hoạt động
tốt trong một thời gian,
nhưng có thể nó là một nghệ thuật thay vì là
một môn khoa học để thực sự mang lại hiệu suất.
Đó ít nhiều là cách mọi người cảm nhận
về học sâu nói chung 10 năm trước.
Và lúc đó, chúng tôi đã sử dụng
mạng lưới niềm tin sâu với
các máy Boltzmann là nền tảng,
và chúng rất là cầu kỳ.
Theo thời gian, chúng tôi đã chuyển sang đơn vị
tuyến tính tinh chỉnh và chuẩn hóa hàng loạt,
và học sâu trở nên đáng
tin cậy hơn rất nhiều.
Nếu chúng ta có thể làm cho GAN
trở nên đáng tin cậy như học sâu, thì
tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ tiếp tục
thấy GAN được sử dụng ở
tất cả những nơi mà chúng đang được sử
dụng ngày nay, với thành tựu lớn hơn nhiều.
Nếu chúng ta không thể tìm
ra cách ổn định GAN,
thì tôi nghĩ đóng góp chính của
chúng cho lịch sử học sâu là
chúng sẽ chỉ cho mọi người cách
làm tất cả các nhiệm vụ
liên quan đến mô hình sinh mẫu,
và cuối cùng, chúng ta sẽ thay thế chúng
bẳng các dạng mô hình sinh mẫu khác.
Và tôi dành khoảng 40 phần trăm thời gian
để nghiên cứu cách ổn định GAN.
Tôi hiểu rồi. Đuợc.
Ồ, và cũng như nhiều người
đã tham gia học sâu vào khoảng
10 năm trước, chẳng hạn như anh,
đã trở thành người dẫn đầu,
có thể những người tham
gia GAN ngày hôm nay,
cũng sẽ trở thành những người
dẫn đầu đầu tiên nếu nó thành công.
Vâng. Rất nhiều người đã trở thành
những người tiên phong đầu tiên của GAN,
và tôi nghĩ nếu anh muốn nó về
lịch sử của GAN, thì
anh thực sự cần phải đề cập đến
các nhóm khác như Indico
và Facebook và Berkeley với
tất cả những điều khác mà họ đã làm.
Vậy là bên cạnh các nghiên cứu của mình,
anh cũng là đồng tác giả của một
cuốn sách về học sâu. Tình hình thế nào rồi?
Đúng vậy, tôi thực hiện cùng
với Yoshua Bengio và Aaron Courville,
đồng cố vấn của tôi khi tôi học tiến sĩ.
Chúng tôi đã viết cuốn sách giáo khoa đầu
tiên về phiên bản hiện đại của học sâu,
và nó đã rất nổi tiếng,
cả phiên bản tiếng Anh
và phiên bản tiếng Trung.
Chúng tôi đã bán khoảng, tôi nghĩ
là khoảng 70.000 bản với hai ngôn ngữ đó.
Và tôi đã nhận được rất nhiều phản hồi từ
các sinh viên nói rằng họ đã học được rất nhiều từ nó.
Có một điều mà chúng tôi đã thực hiện hơi khác
so với một số cuốn sách khác là chúng tôi bắt đầu với
một phần mở đầu tập trung vào loại toán
mà bạn cần phải thực hiện trong học sâu.
Tôi nghĩ tôi đã học được từ các
khóa học của anh tại Stanford là
đại số tuyến tính và
xác suất rất quan trọng,
mọi người rất hứng thú
với các thuật toán học máy,
nhưng nếu bạn muốn trở thành
một học viên cực kì xuất sắc,
thì bạn phải thành thạo toán cơ bản, là nền
tảng cho toàn bộ cách tiếp cận ngay từ đầu.
Vì vậy, chúng tôi cung cấp
một bản trình bày tập trung vào những điều cơ bản
trong toán học trong phần mở đầu của cuốn sách.
Với cách đó, bạn không cần phải bắt
đầu và học về tất cả các đại số tuyến tính,
và bạn có thể nhận được
một khóa học cực nhanh về các phần
đại số tuyến tính mà hữu ích
nhất cho việc học sâu.
Vậy là ngay cả những người hơi yếu
về toán học hoặc là không học toán trong
một vài năm cũng có thể bắt đầu học từ
đầu trong cuốn sách của anh, bắt đầu
có nền tảng và đi sâu vào học sâu?
Tất cả những điều mà anh
cần phải biết đều ở đó.
Chắc chắn là anh sẽ phải cố gắng
tập trung để thực hành sử dụng chúng.
Được chứ. Được chứ. Tuyệt.
Nếu ai đó sợ toán học, thì
có thể nó sẽ là một trải nghiệm hơi khó nhằn.
Nhưng nếu bạn đã sẵn sàng để học tập và
bạn tin rằng bạn có thể thành thạo nó, thì
tôi nghĩ rằng tất cả các công cụ
mà bạn cần thì đều ở đó.
Là một người đã làm việc trong
học sâu trong một thời gian dài,
tôi hơi tò mò một chút, nếu
anh nhìn lại những năm qua.
Hãy nói cho tôi biết là anh suy nghĩ gì
về cách mà AI và học sâu đã
phát triển trong nhiều năm qua.
Mười năm trước, tôi cảm thấy,
thách thức lớn nhất trong học máy là cách
áp dụng nó cho các
nhiệm vụ liên quan đến AI.
Chúng tôi đã sử dụng các công cụ
thực sự hay cho các nhiệm vụ đơn giản hơn,
như là nhận ra các mẫu trong
cách trích xuất các tính năng,
mà ở đó một nhà thiết kế
có thể phải thực hiện rất nhiều
công việc bằng cách tạo ra các
tính năng đó và rồi đưa nó vào máy tính.
Bây giờ, thì điều đó lại hoạt động
hiệu quả với nhiều thứ khác nhau
như dự đoán quảng cáo nào
mà người dùng sẽ nhấp vào
hoặc các loại phân tích khoa
học cơ bản khác nhau.
Nhưng chúng tôi đã từng vật lộn để thực hiện
những điều liên quan đến hàng triệu pixel trong một hình ảnh hoặc
một dạng sóng âm thanh thô, trong đó
hệ thống phải xây dựng kiến thức từ đầu.
Cuối cùng chúng tôi đã hoàn toàn vượt
qua rào cản vào khoảng năm năm trước.
Và bây giờ, chúng ta đang ở thời điểm mà có
rất nhiều con đường khác nhau mở ra, và đối
với những người muốn tham gia vào AI, thì
có lẽ vấn đề khó khăn nhất mà họ gặp
phải là lựa chọn con đường họ muốn đi.
Bạn muốn làm cho học tăng cường
hoạt động như học có giám sát?
Bạn muốn làm cho học không giám
sát hoạt động như học có giám sát?
Bạn muốn đảm bảo rằng các thuật
toán học máy là công bằng
và không thiên vị, điều mà
chúng ta muốn tránh?
Bạn muốn đảm bảo rằng các
vấn đề xã hội xung quanh AI là ổn,
và chúng ta có thể đảm bảo rằng
AI mang lại lợi ích cho tất cả mọi người
thay vì gây ra biến động xã
hội và nguy cơ mất việc?
Tôi nghĩ ngay bây giờ
chúng ta cần thực hiện nhiều
công việc khác nhau
để ngăn chặn nguy cơ từ AI
nhưng cũng đảm bảo
rằng chúng ta tận dụng được tất cả
những mặt tích cực mà nó mang lại.
Và vì vậy, ngày nay, có rất nhiều
người muốn tham gia vào AI.
Vậy anh có lời khuyên nào
dành cho mọi người không?
Tôi nghĩ rằng rất nhiều người muốn
nghiên cứu về AI thì nghĩ rằng
họ cần phải có bằng tiến sĩ hoặc một số
loại bằng cấp khác tương đương như vậy.
Nhưng tôi không nghĩ đó còn là
một yêu cầu bắt buộc nữa.
Bạn có thể nhận được nhiều sự chú ý bằng
cách viết mã hoạt độngt ốt và đưa nó lên GitHub.
Nếu bạn có một dự án hay và giải quyết được
vấn đề mà một người làm việc
ở cấp cao nhất muốn giải quyết, thì
khi họ tìm thấy kho GitHub của bạn,
họ sẽ tìm đến bạn và mời
bạn đến đó làm việc.
Có rất nhiều người mà tôi đã thuê hoặc
tuyển dụng tại OpenAI năm ngoái
hoặc tại Google năm nay, và
lần đầu tiên tôi bắt đầu cảm
thấy muốn làm việc với họ là khi
tôi thấy cái mà họ đã tạo ra trong
một diễn đàn nguồn mở trên Internet.
Viết nghiên cứu và đưa
chúng vào Archive cũng tốt.
Bạn sẽ phải tốn nhiều thời gian
để có một bài viết đủ trau
chuốt để có thể trở thành
một tài liệu học thuật mới cho nguồn
tài liệu khoa học, và điều này thì khá là khó
nhưng bạn có thể có được một sản
phẩm phần mềm hữu ích sớm hơn nhiều.
Vậy là, hãy đọc sách của anh,
thực hành bài tập và đăng
trên GitHub hoặc Archive.
Tôi nghĩ rằng nếu anh học
bằng cách đọc cuốn sách, thì
một điều rất quan trọng là
tiến hành dự án cùng lúc,
hoặc là chọn một số cách
áp dụng học máy vào một
lĩnh vực mà bạn quan tâm.
Giống như là, nếu bạn là một nhà
sinh vật học và bạn muốn tìm hiểu học sâu,
có lẽ bạn muốn sử dụng nó
để xác định các loài chim,
hoặc nếu bạn không có ý tưởng gì về cách bạn
muốn sử dụng học máy trong cuộc sống, thì
bạn có thể lựa chọn tạo một
trình phân loại số nhà Street View,
nơi tất cả các bộ dữ liệu được thiết
lập để giúp bạn dễ hiểu.
Và theo cách đó, bạn có thể luyện tập
các kỹ năng cơ bản trong
khi bạn đọc sách hoặc trong khi
bạn xem video Coursera
giải thích các khái niệm.
Trong vài năm qua,
tôi cũng đã thấy anh làm thêm
một nghiên cứu về các ví dụ chống đối.
Anh có thể nói một chút về điều đó không?.
Vâng. Tôi nghĩ rằng các ví dụ chống đối là
khởi đầu của một lĩnh vực mới
mà tôi gọi là an ninh học máy.
Trước đây, chúng ta đã thấy
các vấn đề bảo mật máy tính
mà ở đó những kẻ tấn công có
thể đánh lừa máy tính chạy mã sai.
Đó gọi là an ninh cấp ứng dụng.
Và đã có những cuộc tấn công mà mọi
người có thể đánh lừa máy tính tin rằng
tin nhắn trên mạng đến từ ai đó
mà không phải là chính chủ.
Đó gọi là an ninh cấp mạng.
Bây giờ, chúng ta thấy rằng
bạn cũng có thể đánh lừa
thuật toán học máy để chúng
làm những việc không nên
ngay cả khi chương trình chạy
thuật toán học máy đang chạy đúng mã,
ngay cả khi chương trình đang chạy
thuật toán học máy biết
tất cả các tin nhắn trên
mạng thực sự đến từ ai.
Và tôi nghĩ, điều quan trọng
là phải đưa an ninh
vào một công nghệ mới ngay
khi bắt đầu phát triển nó.
Chúng tôi thấy rằng việc xây dựng một hệ thống
làm việc trước và sau đó thêm bảo mật sau là rất khó.
Vì vậy, tôi rất hào hứng với ý tưởng là nếu
chúng tôi nghiên cứu kỹ và bắt đầu dự đoán
các vấn đề bảo mật với học máy bây giờ,
thì chúng tôi có thể đảm bảo rằng
các thuật toán này được bảo mật từ
lúc bắt đầu thay vì cố gắng vá l
ại nó trong những năm tiếp theo.
Cảm ơn anh. Điều đó thật tuyệt vời.
Tôi thấy câu chuyện của anh có
rất nhiều điều thú vị và
mặc dù đã biết anh trong nhiều năm,
nhưng tôi thực sự không biết những điều đó,
cảm ơn anh đã chia sẻ câu chuyện của mình.
Tôi rất hân hạnh. Cảm ơn anh đã mời tôi.
Đây đúng là một cơ hội tuyệt vời.
Được rồi.
Cảm ơn các bạn
Tôi rất hân hạnh.